---
tags:
  - 数组
  - 二分查找
category: leetcode
difficulty: 中等
---

# 1760. 袋子里最少数目的球

{{ display_difficulty(page.meta.difficulty) }}

## 题目

给你一个整数数组 `nums` ，其中 `nums[i]` 表示第 `i` 个袋子里球的数目。同时给你一个整数 `maxOperations` 。

你可以进行如下操作至多 `maxOperations` 次：

* 选择任意一个袋子，并将袋子里的球分到 2 个新的袋子中，每个袋子里都有 **正整数** 个球。
    * 比方说，一个袋子里有 `5` 个球，你可以把它们分到两个新袋子里，分别有 `1` 个和 `4` 个球，或者分别有 `2` 个和 `3` 个球。

你的开销是单个袋子里球数目的 **最大值** ，你想要 **最小化** 开销。

请你返回进行上述操作后的最小开销。

**示例 1：**

> 输入：`nums = [9], maxOperations = 2`
>
> 输出：`3`
>
> 解释：
>
> - 将装有 9 个球的袋子分成装有 6 个和 3 个球的袋子。[9] -> [6,3] 。
> - 将装有 6 个球的袋子分成装有 3 个和 3 个球的袋子。[6,3] -> [3,3,3] 。
>
> 装有最多球的袋子里装有 3 个球，所以开销为 3 并返回 3 。

**示例 2：**

> 输入：`nums = [2,4,8,2], maxOperations = 4`
>
> 输出：`2`
>
> 解释：
>
> - 将装有 8 个球的袋子分成装有 4 个和 4 个球的袋子。[2,4,8,2] -> [2,4,4,4,2] 。
> - 将装有 4 个球的袋子分成装有 2 个和 2 个球的袋子。[2,4,4,4,2] -> [2,2,2,4,4,2] 。
> - 将装有 4 个球的袋子分成装有 2 个和 2 个球的袋子。[2,2,2,4,4,2] -> [2,2,2,2,2,4,2] 。
> - 将装有 4 个球的袋子分成装有 2 个和 2 个球的袋子。[2,2,2,2,2,4,2] -> [2,2,2,2,2,2,2,2] 。
>
> 装有最多球的袋子里装有 2 个球，所以开销为 2 并返回 2 。

**示例 3：**

> 输入：`nums = [7,17], maxOperations = 2`
>
> 输出：`7`

**提示：**

* `1 <= nums.length <= 10^5`
* `1 <= maxOperations, nums[i] <= 10^9`

[Reference](https://leetcode.cn/problems/minimum-limit-of-balls-in-a-bag)

## 题解

设`nums`数组的最大值为`maxNum`，则球数的最大值（即开销）`limit`显然落在区间`[1, maxNum]`内。随着`limit`的增大，所需要的划分次数单调减小。因此，可以使用二分查找的思路，给定一个开销`limit`，判断要使得分割后的数组最大值不高于该开销所需要的分割次数。

对于每个数值$x$，要将其分割为不超过$y$的数，所需要的分割次数等于分割后数字的数量$\color{red}-1$，即

$$
\left\lceil\frac{x \color{red} - 1}{y}\right\rceil
$$

维护一个区间`(lo, hi]`，每次检查中点$med = \frac{lo + hi + 1}{2}$，将区间划分为`(lo, med]`和`(med, hi]`。

* 如果所需的划分次数`numOperations`大于要求的划分次数`maxOperations`，说明`med`的数值偏小，正确结果落在`(med, hi]`区间内。
* 否则，正确结果落在`(lo, med]`区间内。

```python
class Solution:
    def countOperations(self, nums: List[int], cost: int):
        return sum(map(lambda x: (x - 1) // cost, nums))

    def minimumSize(self, nums: List[int], maxOperations: int) -> int:
        lo, hi = 0, max(nums)
        while lo < hi - 1:
            med = (lo + hi + 1) >> 1
            numOperations = self.countOperations(nums, med)
            if numOperations <= maxOperations:
                hi = med
            else:
                lo = med

        return hi
```
