---
tags:
  - 贪心
  - 数组
  - 排序
category: leetcode
difficulty: 困难
---

# 2412. 完成所有交易的初始最少钱数

{{ display_difficulty(page.meta.difficulty) }}

## 题目

给你一个下标从 **0** 开始的二维整数数组 `transactions`，其中`transactions[i] = [cost_i, cashback_i]` 。

数组描述了若干笔交易。其中每笔交易必须以 **某种顺序** 恰好完成一次。在任意一个时刻，你有一定数目的钱 `money` ，为了完成交易 `i` ，`money >= cost_i` 这个条件必须为真。执行交易后，你的钱数 `money` 变成 `money - cost_i + cashback_i` 。

请你返回 **任意一种** 交易顺序下，你都能完成所有交易的最少钱数 `money` 是多少。

**示例 1：**

> 输入：`transactions = [[2,1],[5,0],[4,2]]`
>
> 输出：`10`
>
> 解释：
>
> 刚开始 money = 10 ，交易可以以任意顺序进行。
>
> 可以证明如果 money < 10 ，那么某些交易无法进行。

**示例 2：**

> 输入：`transactions = [[3,0],[0,3]]`
>
> 输出：`3`
>
> 解释：
>
> - 如果交易执行的顺序是 [[3,0],[0,3]] ，完成所有交易需要的最少钱数是 3 。
> - 如果交易执行的顺序是 [[0,3],[3,0]] ，完成所有交易需要的最少钱数是 0 。
>
> 所以，刚开始钱数为 3 ，任意顺序下交易都可以全部完成。

**提示：**

* `1 <= transactions.length <= 10^5`
* `transactions[i].length == 2`
* `0 <= cost_i, cashback_i <= 10^9`

[Reference](https://leetcode.cn/problems/minimum-money-required-before-transactions)

## 题解

交易可以被分为两种，即盈利的交易和亏损的交易。在最坏的情况下：

1. 先进行亏损的交易，因此不考虑交易的启动资金`cost`，我们的初始资金必须至少覆盖所有亏损交易的亏损金额`cost - cashback`，对于没有亏损的盈利交易，亏损金额为`0`。
2. 以上第一步只考虑了交易的变化，而没有考虑交易的启动条件。如果一个交易被放在了交易顺序的最后一个：
    1. 如果它是一个亏损交易，交易结束时，剩余的金额必须高于它的`cashback`，否则必然有一步无法启动交易；
    2. 如果它是一个盈利交易，交易开始时的金额必须高于启动交易的条件`cash`；
3. 我们只需满足最坏交易的交易条件即可。

使用两个变量`total_lose`和`init`分别统计总的亏损金额和最坏情况下的启动条件。完成交易需要同时满足这两个条件，即两个数值之和。

```python
class Solution:
    def minimumMoney(self, transactions: List[List[int]]) -> int:
        total_lose, init = 0, 0
        for cost, cashback in transactions:
            if cost > cashback:
                total_lose += cost - cashback
                init = max(init, cashback)
            else:
                init = max(init, cost)
        return total_lose + init
```
