---
tags:
  - 队列
  - 数组
  - 动态规划
  - 单调队列
  - 堆（优先队列）
category: leetcode
difficulty: 中等
---

# 2944. 购买水果需要的最少金币数

{{ display_difficulty(page.meta.difficulty) }}

## 题目

给你一个 **下标从 1 开始的** 整数数组 `prices` ，其中 `prices[i]` 表示你购买第 `i` 个水果需要花费的金币数目。

水果超市有如下促销活动：

* 如果你花费 `prices[i]` 购买了下标为 `i` 的水果，那么你可以免费获得下标范围在 `[i + 1, i + i]` 的水果。

注意 ，即使你 **可以** 免费获得水果 `j` ，你仍然可以花费 `prices[j]` 个金币去购买它以获得它的奖励。

请你返回获得所有水果所需要的 **最少** 金币数。

**示例 1：**

> 输入：`prices = [3,1,2]`
>
> 输出：`4`
>
> 解释：
>
> * 用 prices[0] = 3 个金币购买第 1 个水果，你可以免费获得第 2 个水果。
> * 用 prices[1] = 1 个金币购买第 2 个水果，你可以免费获得第 3 个水果。
> * 免费获得第 3 个水果。
>
> 请注意，即使您可以免费获得第 2 个水果作为购买第 1 个水果的奖励，但您购买它是为了获得其奖励，这是更优化的。

**示例 2：**

> 输入：`prices = [1,10,1,1]`
>
> 输出：`2`
>
> 解释：
>
> * 用 prices[0] = 1 个金币购买第 1 个水果，你可以免费获得第 2 个水果。
> * 免费获得第 2 个水果。
> * 用 prices[2] = 1 个金币购买第 3 个水果，你可以免费获得第 4 个水果。
> * 免费获得第 4 个水果。

**示例 3：**

> 输入：`prices = [26,18,6,12,49,7,45,45]`
>
> 输出：`39`
>
> 解释：
>
> * 用 prices[0] = 26 个金币购买第 1 个水果，你可以免费获得第 2 个水果。
> * 免费获得第 2 个水果。
> * 用 prices[2] = 6 个金币购买第 3 个水果，你可以免费获得第 4，5，6（接下来的三个）水果。
> * 免费获得第 4 个水果。
> * 免费获得第 5 个水果。
> * 用 prices[5] = 7 个金币购买第 6 个水果，你可以免费获得第 7 和 第 8 个水果。
> * 免费获得第 7 个水果。
> * 免费获得第 8 个水果。
>
> 请注意，即使您可以免费获得第 6 个水果作为购买第 3 个水果的奖励，但您购买它是为了获得其奖励，这是更优化的。

**提示：**

* `1 <= prices.length <= 1000`
* `1 <= prices[i] <= 10^5`

[Reference](https://leetcode.cn/problems/minimum-number-of-coins-for-fruits)

## 题解

以下`index`从1开始，使用一个表`dp[i]`（`i`从`0`开始）存储购买第`index`个水果，并且通过最优方式获取剩下的水果。我们需要：

* 首先，购买第`index`个水果。
* 第`index`个水果只能保证我们可以获得第`index + 1`至第`2 * index`个水果。
* 为了保证获得剩下的水果，我们需要从这个区间、以及第`2 * index + 1`个水果中挑选一个购买，来获取剩下的水果。
* 将第`index`个水果转化为从0开始的下标，即`dp[index - 1]`对应第`index`个水果，切片区间`[index: 2 * index + 1]`对应第`index + 1`至第`2 * index + 1`个水果的查找范围。

状态转移方程为

$$
\text{dp}[\text{index} - 1] = \text{prices}[\text{index} - 1] + \min(\text{dp}[\text{index}:2\times\text{index} + 1])
$$

```python
class Solution:
    def minimumCoins(self, prices: List[int]) -> int:
        dp: List[int] = [0] * (2 * len(prices))
        length, index = len(prices), len(prices)
        while index > 0:
            dp[index - 1] = prices[index - 1] + min(dp[index:2 * index + 1])
            index -= 1
        return dp[0]
```
