# Introduction

Rust简介

Rust有如下二进制文件

* `rustc`：Rust编译器
* `cargo`：Rust包管理器和构建工具
* `rustup`：Rust版本管理器
* `rustdoc`：Rust文档
* `rls`：Rust language server
* `rustfmt`：Rust代码格式化工具

## Hello, world!

{{ read_code_from_file('docs/coding/rust/source/0-hello-world.rs') }}

`println!`中的`!`表示这是一个宏，而不是一个函数。宏是一种在编译时执行的代码。`println`有Python中`str.format`类似的功能，可以执行字符串格式化。`print!`与`println!`类似，但是不会在结尾添加换行符。

```rust
println!("{} days", 31);
println!("{0}, this is {1}. {1}, this is {0}", "Alice", "Bob");
println!("{greeting}, {name}!", greeting="Hello", name="world");
```

## Cargo

Cargo是Rust的包管理器和构建工具。Cargo的工作方式与Python的`pip`和`setuptools`类似。

```bash
cargo new # 创建一个新的Rust项目
cargo init # （在已经存在的目录中）创建一个新的Rust项目
cargo build # 编译项目
cargo run # 编译并运行项目
cargo update # 更新Cargo.lock文件中的依赖
cargo doc # 生成项目文档
cargo test # 运行项目测试

cargo install ...
cargo uninstall ...
```

Rust的仓库是`crates.io`，类似于Python的`PyPI`。

## 包与模块

Rust中的包称为crate。crate的根目录下有一个`Cargo.toml`文件，其中包含crate的元数据和依赖。Rust项目的文件结构如下：

```
project
├── Cargo.toml
├── Cargo.lock
├── tests
│   └── ...
├── benches
│   └── ...
├── examples
│   └── ...
└── src
    ├── bin     // 其他的二进制程序
    ├── main.rs // 默认的二进制程序
    └── lib.rs  // 库包（只能有一个）
```

Rust中的模块用`mod`关键字声明，模块可以嵌套。用`use`引用模块，可以用`crate`开始的绝对引用路径和`self`（本模块）或`super`（父模块）开始的相对引用路径，或者用`*`引入模块的所有内容。默认情况下，模块中的所有项都是私有的，不能被外界访问，除非用`pub`关键字声明为公有。公有模块内所有的项必须都用`pub`声明为公有。`pub`还可以用`(in <module path>)`语法声明对象仅在`<module path>`中可见。

每个`.rs`文件都可以被视为一个以文件名命名的模块。如果要把文件夹作为模块，则必须在文件夹中创建一个`mod.rs`文件或与文件夹同名的`.rs`文件，其中声明对外开放的项。

当多个模块中存在相同名称的项时，需要用`模块名::项名`来指定具体的项，或者用`as`声明别名。

## 注释与文档

Rust中的注释与C/C++类似，用`//`表示单行注释，用`/* */`表示多行注释。其中，常用的注释方法为：

1. 包注释`//! ...`与`/*! ... */`：()用于整个包的注释（Inner comments）
2. 文档注释`/// ...`与`/** ... */`：用于模块、函数、结构体、枚举、方法和trait的注释（Outer comments）
3. 通常不用`/* */`注释

也可以用doc attribute来注释，其语法为`#![doc=...]`和`#[doc=...]`，分别对应Outer comments和Inner comments。

Rust支持在文档中进行测试，被测试的函数必须是公有的。以`#`开始的行表示该行不会在文档中显示，只会用于测试。

```rust
// Assume the name of crate is `playground`

/// ```rust
/// assert_eq!(playground::add(1, 2), 3);
/// ```
pub fn add(a: i32, b: i32) -> i32 {
    a + b
}
/// ```rust, should_panic
/// // This function calls [`panic!`] macro.
/// playground::panic_fn();
/// ```
pub fn panic_fn() {
    panic!();
}
```