# Complex objects

本节介绍Rust中常用的复杂类型

## 容器类型

### `Vec`

Rust中的向量类型是长度可变的数组，可以通过`Vec::new()`创建一个空的向量，也可以通过`vec![]`宏创建一个带有初始值的向量。`Vec`是泛型，使用`Vec<type>`可以指定向量中元素的类型。一个向量中存储元素的类型全部相同。向量及其所有元素是一个整体，对其中元素的可变引用也会导致向量本身无法再进行引用。

```rust
let v1 = Vec::new(); // Empty vector
let v2: Vec<i32> = Vec::new(); // Empty vector with type annotation
let v3 = vec![1, 2, 3]; // Vector with initial values
let v4 = vec![0; 10]; // Repeat values using colon
let v5 = vec![1i32, 2, 3]; // Vector with type specified to the first element
let v6 = Vec::with_capacity(10); // Vector with pre-allocated capacity 10
```

用`let mut`声明的向量可以被修改。`Vec`类型有如下方法：

* `push()`：向向量的尾部添加一个元素
* `pop()`：从向量的尾部弹出一个元素
* `extend()`：向向量的尾部添加另一个向量的所有元素
* `reserve()`：调整向量的容量
* `len()`：返回向量的长度
* `capacity()`：返回向量的容量（当超出容量时，会重新分配内存空间）
* `get()`：返回向量中指定位置的元素的引用，如果索引越界则返回`None`
* `shrink_to_fit()`：将向量的容量调整为向量的长度，释放多余的内存空间
* `sort()`、`sort_unstable()`：对向量中的元素进行排序
* `sort_by()`、`sort_unstable_by()`：对向量中的元素进行排序，使用自定义的比较函数
* `[]`运算符：返回向量中指定位置的元素（右端项），或者修改向量中指定位置的元素（左端项）。

向量及其引用都可以用在`for`循环中。

## 结构体

有三种方法在Rust中声明结构体：

1. C语言风格
2. 命名元组
3. unit struct

```rust
struct CStyle {
    x: i32,
    y: i32,
} // C-style struct with two fields
struct NamedTuple(i32, i32); // Named tuple struct with two fields
struct TypePattern(i32); // Type pattern struct with one field, can be used in `match` statement
struct UnitStruct; // Unit struct without fields
```

用`pub`关键字标记结构体后，其中的字段不能被外界访问。

## 枚举类型

Rust中的枚举类型关键字为`enum`，可以包含不同类型的值，每个值都可以有不同的类型。枚举类型的值可以通过`match`语句进行匹配。

```rust
enum Week {
    Monday,
    Tuesday,
    Wednesday,
    Thursday,
    Friday,
    Saturday,
    Sunday,
} // Enum type with 7 variants
```

Rust中的枚举元素可以是不同的pattern，可以是结构体，也可以是元组，也可以是unit struct。

```rust
enum IpAddr {
    V4(u8, u8, u8, u8), // Tuple
    V6{ addr: String }, // Struct
    LocalHost, // Unit
}
```

这些pattern可以用于`match`语句中进行模式匹配：

{{ read_code_from_file('docs/coding/rust/source/3-enum.rs') }}

用`pub`关键字标记枚举类型后，其中的各个字段都可以被外界访问。

## 泛型

泛型是一种类型模板，当一个函数/枚举/结构体需要处理多种类型的参数时，可以使用泛型。泛型的类型参数可以在函数名后面用尖括号指定，之后参数列表中用冒号指定泛型类型。

{{ read_code_from_file('docs/coding/rust/source/3-generic.rs') }}

Rust标准库中定义了一些常用的泛型类型：

```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}

enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
```

* `Option<T>`表示一个可能存在的值，可以是`Some(T)`，也可以是`None`。类似于Python中的`Optional`。
* `Result<T, E>`表示一个可能出错的返回值，如果成功则是`Ok(T)`，如果失败则是`Err(E)`。
* 可以用于`match`语句中进行模式匹配。

## Impl & Trait

在Rust中，`impl`关键字用于为结构体实现方法，`trait`关键字用于声明方法，与结构体组合后相当于C++中的类。`impl`可以脱离`trait`单独使用。

1. 当没有`trait`时，`impl`的语法为`impl <struct name> { <methods>}`，其中`<struct name>`可以是结构体名，也可以是泛型参数。
2. 当有`trait`时，`impl`的语法为`impl <trait name> for <struct name> { <methods>}`，其中`<trait name>`是对应的`trait`名，`<struct name>`是需要实现该`trait`的结构体名。
3. 特殊对象`self`表示当前结构体的实例，可以以引用（`&self`、`&mut self`）或自身形态（`self`）出现。如果不使用`self`，则为静态方法/类方法，类似于Python中的`@staticmethod`或`@classmethod`。此时需要用`<struct>::<method>`调用，而不是`<object>.<method>`。
4. 特殊类型`Self`表示当前结构体的类型，可以用于返回值类型的声明。

```rust
struct Player {
    first_name: String,
    last_name: String,
}

trait GetFullName {
    fn full_name(&self) -> String;
}

impl GetFullName for Player {
    fn full_name(&self) -> String {
        format!("{} {}", self.first_name, self.last_name)
    }
}

fn main() {
    let player_1 = Player {
        first_name: "Rafael".to_string(),
        last_name: "Nadal".to_string(),
    };

    println!("Player 01: {}", player_1.full_name());
}
```

`trait`可以和泛型结合使用，`impl`也可以对内置的类型使用，如：

{{ read_code_from_file('docs/coding/rust/source/3-trait-generic.rs') }}

`trait`可以实现继承和多继承。

```rust
trait Person {
    fn full_name(&self) -> String;
}

trait Employee : Person { // Employee inherits from Person
    fn job_title(&self) -> String;
}

trait ExpatEmployee : Employee + Expat { // ExpatEmployee inherits from Employee and Expat
    fn additional_tax(&self) -> f64;
}
```

trait可以用于泛型参数的限定，如`<T: Person>`表示`T`必须实现名为`Person`的`trait`。
