# Variables

## 声明

Rust中用于声明变量的关键字是`let`，它的语法如下：

```rust
let [mut] <variable>[: <type>] [= <value>];
```

其中，类型和初始化的值都可以省略。如果一个变量从声明开始没有被赋值，就不能使用这个变量。如果没有指定类型但指定了初始化值，系统则会自动推断变量的类型。Rust还可以用`{}`来用一系列语句来初始化变量，也可以用`()`来一次性声明多个变量。没有用`mut`声明的变量是不可变的，不能被修改。

Rust中用于声明常量的关键字是`const`，用于声明静态变量的关键字是`static`。语法与`let`相似，但需要同时指定类型和初始化值。通常`const`和`static`语句都是在全局作用域（即函数外）中声明的。

`let`可以用来重新声明一个变量，隐藏之前的变量，也可以用`mut`来改变一个变量的可变性。

{{ read_code_from_file('docs/coding/rust/source/1-shadowing.rs') }}

## 变量类型

Rust的变量类型有

* 一般类型
    * 布尔：`bool`，取值为`true`或`false`，占用1个字节。
    * 字符：`char`，使用单引号，占用4个字节。
    * 整数：`i8`～`i128`和`isize`，取值范围为$[-2^{n-1}, 2^{n-1} - 1]$，可以用`min_value()`和`max_value()`函数来获取类型的取值范围。`isize`的取值范围和系统指针长度相同。默认的整数类型是`i32`。
    * 无符号整数：`u8`～`u128`和`usize`，取值范围为$[0, 2^n - 1]$。
    * 浮点数：`f32`和`f64`，分别为单精度和双精度浮点数。默认的浮点数类型是`f64`。
    * 字符串字面量：`str`，使用双引号，是不可变类型。**字符串字面量（变量）的类型为`&str`，是引用类型。**
    * 字符串：`String`，是可变类型，但不支持索引。字符串的引用或切片类型为`&str`。
    * 单元类型：`()`，只有一个值`()`，没有`return`语句的函数的返回值类型为`()`，不占用内存。
* 容器及相关类型
    * 使用`println!`打印容器时，需要用`{:?}`或`{:#?}`，前者为一行输出，后者在每个元素后面添加换行符。
    * 定长数组：`[T; N]`，其中`T`为数组元素类型或重复的数组，`N`为数组长度，必须是常量。只有用`mut`声明的数组才能修改其中元素。
        * 注意不支持`Copy` trait的类型不能用`[T; N]`语法，必须逐个赋值。
        * 不同长度的数组是不同的类型，不能相互赋值。
    * 定长元组：`(T1, T2, ..., Tn)`，其中`T1`～`Tn`为元组中元素的类型。只有用`mut`声明的元组才能修改其中元素（类型必须匹配）。类似于Python，在变量声明阶段或赋值阶段，仅包含（可以被赋值的）变量元组可以作为赋值运算的左端项，此时会分别为每个变量分配对应的值，省略的变量用`_`表示。元组支持嵌套。单元素元组的语法为`(<value>,)`。
    * 数组切片：`&<parent>[<start>..<end>]`，注意切片是对`<parent>`的引用，是引用类型。元组不支持切片，只能用`.0`、`.1`等来访问元素，类型为`[T]`。
* 迭代器，通常由容器对象的`iter()`方法生成。
* 函数：需要用`fn(arg1: type1, ...) -> return_type`表示，函数以引用的方式传递。

### 整数类型

Rust中的整数字面量有如下写法：

* 十进制：`123_456`
* 十六进制：`0x123`，`0x`开头，数字为`0-9`和`a-f`
* 八进制：`0o123`，`0o`开头，数字为`0-7`
* 二进制：`0b101`，`0b`开头，数字为`0`和`1`
* 字节：`b'A'`
* *下划线`_`类似于千位分隔符，存在与否不影响数字的值*

!!! warning "整数溢出"

    在Debug模式下，Rust会检查整数溢出，如果发生溢出，程序会panic。在Release模式下，Rust不会检查整数溢出，溢出后会按照二进制补码进行循环。

整数类型有如下方法：

* *下文中的`*`指`add`、`sub`、`mul`、`div`等运算*
* `wrapping_*`：如果运算溢出，则取溢出后的值。
* `checked_*`：如果运算溢出，则返回`None`。
* `saturating_*`：如果运算溢出，则返回目标类型的最大值或最小值。
* `overflowing_*`：返回运算结果和是否溢出的标记

    ```rust
    let a: i32 = 1;
    let b: i32 = 2;
    let (c, overflow) = a.overflowing_add(b);
    println!("{} {}", c, overflow); // 3 false
    ```

### 浮点数类型

1. 浮点数没有实现`Eq` trait，因此不能直接用`==`和`!=`来比较，也不能作为字典的键。
2. 数学上无定义的运算，如`0.0 / 0.0`，Rust会返回`NaN`（Not a Number）。与`NaN`的运算结果总是`NaN`，并且`NaN`不能参与比较运算。
3. 由于`NaN`的存在，浮点数没有实现`Ord` trait，因此不能直接用于`sort()`等需要`Ord` trait的方法，需要用`partial_cmp().unwrap()`来进行比较。
4. 由于浮点数的精度问题，浮点数的比较应该用`abs()`和`<`、`>`来进行。

浮点数类型有如下方法：

* `is_nan()`：判断是否为`NaN`。

### 字符串字面量类型

字符串字面量类型有如下方法：

* `len()`：返回字符串长度。

    ```rust
    let s = "hello";
    println!("{}", s.len()); // 5
    ```

* `lines()`：按换行符`\n`分割字符串，返回迭代器。

    ```rust
    let s = "hello\nworld";
    for line in s.lines() {
        println!("{}", line);
    }
    ```

* `split()`：按给定字符分割字符串，返回迭代器。

    ```rust
    let s = "hello world";
    for word in s.split(" ") {
        println!("{}", word);
    }
    ```

* `trim()`：去除字符串首尾的空白字符。

    ```rust
    let s = " hello world ";
    println!("{}", s.trim()); // "hello world"
    ```

* `parse()`：将字符串转换为其他类型，如`parse::<i32>()`将字符串转换为`i32`类型。当转为数字时，数字不能超过类型的取值范围，否则会报错。

    ```rust
    let s = "123";
    let n: i32 = s.parse().unwrap(); // 返回值是`Result`类型
    ```

    自定义类型如果需要通过`parse()`转换为字符串，需要实现`std::str::FromStr` trait，参见[Impl & Trait](3.md/#impl--trait)

* `to_string()`：将字符串字面量转换为`String`类型。
* `chars()`：返回字符串的字符迭代器。
* `bytes()`：返回字符串的字节迭代器。

### 字符串类型

字符串类型有如下方法：

* `push()`、`push_str()`：分别用于在字符串末尾添加字符和字符串字面量。
* `insert()`、`insert_str()`：分别用于在字符串中的指定位置插入字符和字符串字面量。
* `replace(A, B)`、`replacen(A, B, n)`：分别用于将字符串中的`A`替换为`B`，`replacen`还可以指定替换次数`n`，返回替换后的新字符串。
* `replace_range(range, A)`：用于将原字符串的指定范围替换为新的字符串`A`，返回替换后的原字符串。
* `pop()`：删除并返回字符串末尾的字符，如果字符串为空则返回`None`。
* `remove()`：删除并返回字符串中指定位置的字符。给定的索引必须是有效的字符边界。
* `truncate()`：删除从指定位置开始到字符串结尾的全部字符。
* `clear()`：清空字符串。
* `+`运算符：用于连接两个字符串，右端项为`&str`类型。

### 数组类型

!!! warning "数组越界"

    Rust会检查数组访问越界问题。

数组类型有如下方法：

* `std::array::from_fn()`：根据函数返回值生成数组。

    ```rust
    let a: [String; 8] = std::array::from_fn(|_i| String::from("This is Rust"));
    ```

### 迭代器类型

迭代器类型有如下方法：

* `map(fn)`：对迭代器中的每个元素应用函数`fn`，返回新的迭代器。

    ```rust
    let v = vec![1, 2, 3];
    for i in v.iter().map(|x| x * 2) {
        print!("{}", i); // 246
    }
    ```

* `collect()`：将迭代器转换为容器（定长数组）。

    ```rust
    let v = vec![1, 2, 3];
    let v2: Vec<i32> = v.iter().map(|x| x * 2).collect();
    ```

## 运算符

Rust的运算符与C/C++类似

* 四则运算符：`+ - * / %`
* 比较运算符：`== != > < >= <=`
* 逻辑运算符：`&& || !`
* 位运算符：`& | ^ << >> !`（`!`为按位取反）
* 原位赋值运算符：`+= -= *= /= %= &= |= ^= <<= >>=`等
* 类型转换运算符：`as`，如`let b = (a as f64) / 2.0;`
* 引用与解引用运算符：`& &mut *`，其中`&`用于获取变量的引用（borrow），`&mut`用于获取变量的可变引用，`*`用于解引用。