# Control Flows

本节介绍Rust中的函数和控制流语句。

## 函数与函数指针

Rust中，用关键字`fn`声明函数，函数的格式为：

```
fn <function name>([<parameter name>: <parameter type>, ...]) -> [<return type>] {
    <function body>
}
```

其中，函数必须指明所有参数的类型。如果没有指明函数的返回类型，则默认为`()`，即空元组。函数可以通过`return`关键字返回值，也可以通过最后一行的表达式返回值。**任何情况下，如果通过表达式返回值，则不能加分号`;`。**

{{ read_code_from_file('docs/coding/rust/source/2-function.rs') }}

函数指针的类型为`fn(<parameter type>, ...) -> <return type>`，将函数赋值给函数指针时，参数列表和返回值类型必须全部匹配。

在函数内部也可以声明函数，称为lambda函数，声明方式为

```
let <function name> = |[<parameter name>: <parameter type>, ...]| -> [<return type>] {
    <function body>
}
```

其中：

1. 参数列表可以省略类型。

    ```rust
    let add = |a, b| { return a + b; };
    ```

2. 如果函数体只有一行，可以省略`{}`，此时不能加返回值类型。

    ```rust
    let add = |a, b| a + b;
    ```

3. 可以在声明的时候直接调用，此时不能省略`{}`和返回值类型。

    ```rust
    let result = |a, b| -> i32 { a + b }(1, 2); // result = 3
    ```

{{ read_code_from_file('docs/coding/rust/source/2-lambda.rs') }}

## `if`语句

Rust中`if`语句的格式与C/C++相似，但是条件表达式不需要加括号。

```
if <condition> {
    <expression>
} [ else if <condition> {
    <expression>
} ] [ else {
    <expression>
} ]
```

`if`语句也可以用在表达式中，此时每个分支块的最后一行作为该分支的返回值。此时每个分支的返回值类型必须相同。

{{ read_code_from_file('docs/coding/rust/source/2-if.rs') }}

## `match`语句

`match`语句用于对变量的值进行模式匹配，格式为：

```
match <variable> {
    <pattern> => <expression>,
    ...
    _ => <expression>
}
```

其中，`<pattern>`可以是

1. 单个数值，如`5 => "five"`
2. 范围，如`1 ..= 5 => "one to five"`
3. `|`分隔的多个模式，如`1 | 2 | 3 => "one to three"`
4. 模板实例，如`Some(x) => Some(x + 1)`
5. `_`，表示匹配所有情况。
6. 如果被匹配的变量是元组，则元组的每个元素都可以是上述模式。
7. 条件语句，如`x if x > 5 => "greater than five"`，此时元组是一个整体参与条件语句，如`(x, y) if x > 5 && y > 5 => "both greater than five"`

`<expression>`可以是返回值，也可以是代码块，此时代码块的最后一行作为返回值。

注意`match`的分支必须包括所有可能的情况，否则会报错。

{{ read_code_from_file('docs/coding/rust/source/2-match.rs') }}

## `loop`语句

`loop`语句用于无限循环。

1. 可以用`continue`跳转到下一次循环，或`break`跳出循环。
2. `loop`可以用`break <expression>`返回值，此时所有`break`的返回值类型必须相同。
2. 每个循环可以用`'<label>: loop`标记，在`break`和`continue`时可以指定跳出/跳过的循环。

{{ read_code_from_file('docs/coding/rust/source/2-loop.rs') }}

## `while`语句

`while`语句用于是有条件的循环，`while`语句不能返回值，其他与`loop`语句相同。

```rust
while <condition> {
    <expression>
}
```

## `for`语句

`for`语句用于遍历迭代器，格式为：

```rust
for <variable> in <iterator> {
    <expression>
}
```

其中，`<iterator>`可以是

1. `start .. end`，表示从`start`到`end - 1`的整数范围。
2. `start ..= end`，表示从`start`到`end`的整数范围。
3. 由方法`<iterable>.iter()`返回的迭代器，如`[1, 2, 3].iter()`。

`for`循环也可以添加标签。

{{ read_code_from_file('docs/coding/rust/source/2-for.rs') }}
