# 日语(1)语法

## 词法

日语中的单词词性主要有名词、动词、形容词、副词、助词、接续词等。其中，动词可以分为I类动词、III类动词、III类动词。形容词可以分为I类形容词、II类形容词。

### 「アソコド」系统

在日语中，「アソコド」和「れ」（事物）、「こ」（地点）、「ちら」（方位）等指示代词连用时，表示该词的远近。

| | 前缀 | 事物 | 地点 | 方位 | 状态 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 近称 | こ | これ | ここ | こちら | こんな |
| 中称 | そ | それ | そこ | そちら | そんな |
| 远称 | あ | あれ | あそこ | あちら | あんな |
| 不定称 | ど | どれ | どこ | どちら | どんな |

不定称是疑问词，用于提问。

### 形容词

形容词可以分为I类形容词和II类形容词。I类形容词的词尾是「い」，其他的都是II类形容词。

| I类形容词 | 含义 | II类形容词 | 含义 |
| --- | --- | --- | --- |
| あたらし**い** | 新的 | だいじょうぶ | 没关系 |
| たか**い** | 高的 | べんり | 方便 |
| ひろ**い** | 宽的 | すき | 喜欢 |

> 例外：綺麗（きれい）、嫌い（きらい）是II类形容词，但是词尾是「い」。

### 动词

动词可以分为I类动词、II类动词、III类动词。

1. II类动词的词尾是「る」，「る」前的假名是「い」段或「え」段。
2. III类动词的词尾是「する」或「くる」。「する」结尾的动词又称为サ变动词，「くる」结尾的动词又称为カ变动词。
3. 剩下所有的动词均为I类动词。I类动词的结尾是「う」段假名。

#### 动词的ます型

动词的ます型是动词的敬体形式，用于表示尊敬的语气。

1. II类动词的ます型是去掉词尾「る」，加上「ます」。
2. 以「する」结尾的III类动词的ます型是去掉词尾「する」，加上「**します**」，以「くる」结尾的III类动词的ます型是去掉词尾「くる」，加上「**きます**」。
3. I类动词的ます型是将结尾的「う」段假名变为对应的「い」段假名，再加上「ます」。

| 动词 | 分类 | ます型 |
| --- | --- | --- |
| ある | II类 | あります |
| できる | II类 | できます |
| とる | I类 | とります |
| れんしゅうする | III类 | れんしゅうします |
| もつ | I类 | もちます |

## 句法

### 语句分类

日语中的语句可以分为存在句（あります、います）、判断句（名词）、叙述句（一般动词）、描写句（形容词、形容动词）。判断句和描写句的敬体形式是「〜です」，简体形式是「〜だ」。叙述句和存在句的敬体形式是「〜ます」，又称ます型。

句子由不同的「文节」组成，文节是日语语法结构中的单元，每个文节都有一个「核心词」，核心词的词性决定了文节的类型。文节中的附属词（助词）用于修饰核心词。

### 格助词

格助词用于名词后，表示名词在句子中的语法成分。

#### が

助词「が」用于表示主语，其前的名词表示动作的执行者，或者描写、判断或存在的对象。

> 「私**が**行きます。」：我去。（叙述句）  
> 「私**が**学生です。」：我是学生。（判断句）  
> 「私**が**います。」：我在。（存在句）

#### の

助词「の」作为格助词时表示所有关系，其前的名词表示被修饰的对象。

注意，「の」还可以用于表示同位语，因此「の」的实际含义需要根据上下文来确定。

> 「マイケルさん**の**後輩の土屋と申します。」：我是迈克尔的后辈土屋。

句中的「マイケルさんの後輩」表示迈克尔的后辈，是所有关系，「後輩の土屋」表示土屋是迈克尔的后辈，是同位语关系。

#### に

格助词「に」用于表示

1. 动作句中，用于表示动作的执行时间、地点、对象等。

    > 「7時**に**図書館**に**行きます。」：7点去图书馆。

2. 存在句中，用于表示存在的地点。

    > 「図書館**に**本があります。」：图书馆里有书。  
    > 「私**に**は姉が一人います。」：我有一个姐姐。

#### で

格助词「で」用于

1. 表示动作的执行手段或方法。

    > 「電車**で**行きます。」：坐电车去。

2. 表示动作的发生地点。

    > 「図書館**で**勉強します。」：在图书馆学习。

#### を

格助词「を」用于表示动作的对象（他动词）或使役态（自动词）。

> 「本**を**読みます。」：看书。

#### から

格助词「から」用于表示动作的起点。

> 「図書館**から**出発します。」：从图书馆出发。

#### へ

格助词「へ」用于表示动作的终点。（可以与「に」互换）

> 「図書館**へ**行きます。」：去图书馆。

### 副助词

副助词用于修饰语法成分，任何不是格助词、接续助词、终助词的助词都是副助词。

#### は

副助词「は」用于表示句子的主题，联结前一个句子。也可以用于将其他的格助词修饰的语法成分作为主题。「は」所修饰的主题通常在句子的开头。

* 将主语作为主题：「が」变为「は」

    > 「私**は**学生です。」：我是学生。

* 将地点作为主题：「に」后加「は」

    > 「図書館の近く**には**コンビニがあります。」：图书馆附近有便利店。

注意，疑问词不能作为主题，因此不能用「は」修饰疑问词，只能用「が」。

#### まで

副助词「まで」用于表示时间、地点、范围等的终点，表示“直到”、“到……为止”。

> 「さっき**まで**図書館にいました。」：刚才一直在图书馆。（时间）  
> 「図書館**まで**行きましょう。」：去图书馆吧。（地点）

#### も

副助词「も」用于表示“也”，用于表示与前面的内容相同的事物。

> 「私**も**学生です。」：我也是学生。  
> 「図書館近く**にも**総合棟があります。」：图书馆附近也有综合楼。

注意「が」、「は」、「も」不能同时用于同一个主语。

#### のみ

副助词「のみ」用于表示“只有”，用于表示与前面的内容不同的事物。

> 「お会計は現金**のみ**です。」：只收现金。

#### だけ

副助词「だけ」的含义同「のみ」，但是「だけ」的语气更加口语。

> 「お会計は現金**だけ**です。」：只收现金。

#### とか

副助词「とか」用于表示“例如”，用于列举事物。

> 「私は日本語**とか**英語**とか**中国語**とか**話せます。」：我会说日语、英语、汉语等。

#### くらい

副助词「くらい」用于表示“大约”、“左右”，用于表示数量。前面的名词以拨音结尾时，「くらい」变为「ぐらい」。

> 「全部で100円**くらい**です。」：一共大约100日元。

### 「は」与「が」

助词「が」是格助词，用于表示主语，「は」是副助词，用于表示主题。主题是指句子主要描述的话题，可以由主语或其他成分充当。

* 「図書館の近くにはコンビニがあります。」
* 「コンビニは図書館の近くにあります。」
* 「図書館のちかくにコンビニがあります。」
* 第1句中主要强调图书馆的附近有便利店，句子的主题是图书馆附近的东西；第2句中主要强调便利店在图书馆附近，句子的主题是便利店。
* 第3句不包含主题，仅仅陈述了图书馆附近有便利店。

当回答疑问句时，如果疑问句是用「が」提问的，在回答的时候也需要用「が」。

### 接续助词

接续助词用于连接两个分句，接在第一个分句的结尾，用于表示两个分句之间的关系。

#### が

「が」在分句的结尾时，用于表示轻微的转折语气。前一个分句表示“虽然……”，后一个分句表示“但是……”。

> 「私ですが、何ですか。」：我是，有什么事吗？

#### けど

「けど」在分句的结尾时，用于表示转折语气。前一个分句表示“虽然……”，后一个分句表示“但是……”。「けど」的语气比「が」更加口语，是「けれども」的缩写。除了「けど」，「けれども」还有「けれど」、「けども」等缩写形式。

> 「そうなんですけど、やはり大変です。」：虽然是这样，但是还是很辛苦。

#### から

「から」在分句的结尾时，用于表示因果关系。前一个分句表示“因为……”，后一个分句表示“所以……”。在表示因果关系时，「から」前必须是一个句子。「から」也可以不加后边的分句，用于陈述原因。

> 「今日は暑いから、涼しい所に行きましょう。」：因为今天很热，所以去凉快的地方吧。

### 终助词

日语中的终助词用于表示句子的语气变化。

#### か

「か」用于表示疑问的语气。在句子的结尾，用于表示疑问句。

> 「今日は暑いですか。」：今天很热吗？

#### ね

「ね」可以表达确认或感叹的语气。当「ね」用于表示确认的语气时，需要读升调；当「ね」用于表示感叹的语气时，需要读降调。

> 「今日は土曜日ですね。」今天是星期六吧？（确认）  
> 「今日は暑いですね。」：今天很热啊。（感叹）

#### よ

「よ」用于强调自己的观点。

> 「今日は暑いですよ。」：今天很热啊。

#### よね

「よね」同时包含了「よ」和「ね」的语气。

> 「今日は暑いですよね。」：今天很热，对吧？

### 接续词

接续词放在句子的开头，后面可以接句子或短语，用于表示该句和前一句之间的关系。

#### しかし

「しかし」用于表示转折关系，相当于汉语中的“但是”，用于句子的开头。

> 「しかし、今日は暑いですね。」：但是，今天很热吧。

#### でも

「でも」用于表示转折关系，相当于汉语中的“但是”，语气比「しかし」更加口语。

> 「でも、午後からは涼しくなります。」：但是，从下午开始会凉快一些。

## 语法

### 时态变化

#### 名词句与动词句

日语中的时态变化主要有现在和过去时。对于「です」结句，其在不同时态下的变形如下：

| | 肯定 | 否定 |
| --- | --- | --- |
| 现在 | 〜です。 | 〜ではありません。 |
| 过去 | 〜でした。 | 〜ではありませんでした。 |

对于「ます」结句，其在不同时态下的变形如下：

| | 肯定 | 否定 |
| --- | --- | --- |
| 现在 | 〜ます。 | 〜ません。 |
| 过去 | 〜ました。 | 〜ませんでした。 |

存在句的动词有两种，即「ある」（あります）和「いる」（います），其中「ある」用于表示无生命的事物，「いる」用于表示有生命的事物。

### 描述句

对于I类形容词，其在不同时态下的变形如下（“～”指形容词的词干，即去掉「い」的部分）：

| | 肯定 | 否定 |
| --- | --- | --- |
| 现在 | 〜いです。 | 〜くありません。 |
| 过去 | 〜かったです。 | 〜くありませんでした。 |

注意「ない」也是I类形容词，「です」结句的句子还有如下变形：

| | 肯定 | 否定 |
| --- | --- | --- |
| 现在 | 〜いです。 | ～くないです。 |
| 过去 | 〜かったでした。 | 〜くなかったです |

以下两个句子等价：

> 「私は高くないです。」  
> 「私は高くありません。」

II类形容词（形容动词）的变形和名词相同。

### 顺接关系

两个分句如果不是表示转折、条件等关系，表示顺接关系时，构成顺接关系。第一个从句的句尾需要使用「て」型结尾。

* 形容词
    * I类形容词的「て」型结尾是将「い」变为「くて」。

    > 「学食は安くて、美味しいです。」：学校食堂便宜又好吃。

    * II类形容词的「て」型结尾是在此后直接加「で」。

    > 「小林さんは親切で、優しいです。」：小林很热心，很温柔。
