---
tags:
  - 数组
  - 二分查找
category: leetcode
difficulty: 简单
---

# 35. 搜索插入位置

{{ display_difficulty(page.meta.difficulty) }}

## 题目

给定一个排序数组和一个目标值，在数组中找到目标值，并返回其索引。如果目标值不存在于数组中，返回它将会被按顺序插入的位置。

你可以假设数组中无重复元素。

**示例 1:**

```
输入: [1,3,5,6], 5
输出: 2
```

**示例 2:**

```
输入: [1,3,5,6], 2
输出: 1
```

**示例 3:**

```
输入: [1,3,5,6], 7
输出: 4
```

**示例 4:**

```
输入: [1,3,5,6], 0
输出: 0
```

[Reference](https://leetcode-cn.com/problems/search-insert-position)

## 题解

使用二分查找。

设数列$\{a_i\}$为升序数列，目标值$b$的插入位置$j$满足：

* $b \leq a_j$
* $b > a_{j - 1}$

注意本题要求的数据与普通二分查找的返回值的意义不同。

* 二分查找返回最后一个不大于目标值的元素下标。
* 本题要求返回**第一个不小于目标值的元素下标**。

```c
int bSearch(int *nums, int lo, int hi, int target)
{
    int mid;
    while (lo < hi)
    {
        mid = (lo + hi) >> 1;
        if (nums[mid] >= target)
            hi = mid;
        else
            lo = mid + 1;
    }
    return lo;
}

int searchInsert(int* nums, int numsSize, int target){
    return bSearch(nums, 0, numsSize, target);
}
```

附：二分查找算法，供比较

```c
int bSearch(int *nums, int lo, int hi, int target)
{
    int mid;
    while (lo < hi)
    {
        mid = (lo + hi) >> 1;
        if (nums[mid] > target)
            hi = mid;
        else
            lo = mid + 1;
    }
    return lo - 1;
}
```

在二分查找中，始终有：

* `nums[lo - 1]` 是截至当前已确认的**不大于**`target`的最大元素
* `nums[hi]` 是截至当前已确认的**大于**`target`的最小元素

而在本题算法中，始终有：

* `nums[lo - 1]` 是截至当前已确认的**小于**`target`的最大元素
* `nums[hi]` 是截至当前已确认的**不小于**`target`的最小元素

原因在于，两算法对等于的情况的处理不同，二分查找对`nums[mid] == target`情况的处理为
`lo = mid + 1`，仅当`nums[mid] > target`时才执行`hi = mid`。由于`[lo, hi)`是当前已
确认的区间，则`nums[hi]`为已确认的大于`target`的最小元素，而`nums[lo - 1]`为不大于
`target`的最大元素。而本题算法对`nums[mid] == target`情况的处理为`hi = mid`，仅当
`nums[mid] < target`时才执行`lo = mid + 1`，则`nums[hi]`为已确认的不小于`target`的最小
元素，`nums[lo - 1]`为已确认的小于`target`的最大元素。
