# 命题逻辑的基本概念

命题是一个非真即假的陈述句。

* 命题不可能非真非假，也不可能既真又假
* 命题的真假性可以待定

命题的真假可以用True或False表示，也可以用1或0表示

命题可以通过与、或、非等逻辑连结词连接，得到复合命题

当不指定命题的具体内容时，称该命题为命题变项，对应的具体命题称为该命题变项的一个解释。命题变项的解释可以是任意命题。

## 逻辑连结词

命题逻辑中常用的逻辑连结词为与（$\land$，合取）、或（$\lor$，析取）、非（$\lnot$，否定）、蕴含（$\rightarrow$）、双蕴含（$\leftrightarrow$）等。除$\lnot$为一元运算符以外，其余逻辑运算符均为二元运算符。这些运算符的真值表如下所列：

* 与
  
  |$P$|$Q$|$P\land Q$|
  |:-:|:-:|:--------:|
  | 0 | 0 |     0    |
  | 0 | 1 |     0    |
  | 1 | 0 |     0    |
  | 1 | 1 |     1    |

* 或
  
  |$P$|$Q$|$P\lor Q$|
  |:-:|:-:|:--------:|
  | 0 | 0 |     0    |
  | 0 | 1 |     1    |
  | 1 | 0 |     1    |
  | 1 | 1 |     1    |

* 非
  
  |$P$|$\lnot P$|
  |:-:|:-:|
  | 0 | 1 |
  | 1 | 0 |

* 蕴含
  
  |$P$|$Q$|$P\rightarrow Q$|
  |:-:|:-:|:--------:|
  | 0 | 0 |     1    |
  | 0 | 1 |     1    |
  | 1 | 0 |     0    |
  | 1 | 1 |     1    |

* 双蕴含
  
  |$P$|$Q$|$P\leftrightarrow Q$|
  |:-:|:-:|:--------:|
  | 0 | 0 |     1    |
  | 0 | 1 |     0    |
  | 1 | 0 |     0    |
  | 1 | 1 |     1    |

## 合式公式

合式公式（简称公式）按照如下规则定义如下：

* 简单命题是合式公式
* 若$A$为合式公式，$\lnot A$为合式公式
* 若$A, B$为合式公式，$A\land B, A\lor B, A\rightarrow B, A\leftrightarrow B$均为合式公式
* 当且仅当经过有限次应用前三条规则所得到的公式称为合式公式

合式公式中运算符的优先级排列如下：

$$
\lnot > \land > \lor > \rightarrow > \leftrightarrow
$$

如果合式公式中的所有命题变项在任意解释下都为真，称合式公式为**重言式**或**永真式**。如果合式公式在某个解释下为真，称合式公式**可满足**。如果合式公式中的所有命题变项在任意解释下都为假，称合式公式为**矛盾式**或**永假式**。两个重言式使用$\land, \lor, \rightarrow, \leftrightarrow$连接后得到的合式公式仍为重言式。

### 重言式的代入规则

若$A$为重言式，将$A$中的所有命题变项$C$替换为合式公式$D$，则替换后的合式公式仍为重言式。记作$\frac CD$

* 代入规则只能对公式中的命题变项进行替代，而不能替代公式中的一个复合命题
* 对公式中的某个命题变项进行代入时，必须代入公式中出现的所有命题变项
